# Livros que eu utilizo como referência para o trato com as pessoas e outros diversos

Bem, nessa lista eu gostaria de mencionar alguns livros que me ajudam e me ajudaram muito no meu dia a dia como ser humano e não apenas como QA, pois no nosso dia a dia lidamos com pessoas o tempo todo, e por se tratar de pessoas, a forma como abordamos cada uma delas influencia no sucesso ou insucesso do seu dia a dia. Coisas básicas como chamar pelo nome, começar uma conversa pelos interesses da pessoas e não pelos seus próprios, ou como criar novas rotinas para que seu trabalho possa fluir melhor e por ai vai:

[Como fazer amigos e influenciar pessoas](https://goo.gl/wxdjGJ), que de longe é o meu principal livro de cabeceira e mudou a forma de abordagem com as pessoas, aprendi muito com ele. Muitas pessoas riem quando eu falo sobre esse livro ou simplesmente me tratam com chacota, julgando sem ao menos saber do que se trata, mas esse livro de fato muda a vida das pessoas, muda a forma como abordamos as pessoas, como enxergamos as pessoas e principalmente como consideramos as pessoas. Você pode estar pensando "que porcaria um livro de auto ajuda", mas experimente perguntar o nome de um atendente antes dele te atender e sempre o trate pelo nome para que tu possa ver como vai ser seu atendimento dali em diante e depois reveja se vale a pena ou não ler o livro.

[Secrets of a Buccaneer-Scholar: How Self-Education and the Pursuit of Passion Can Lead to a Lifetime of Success - by James Marcus Bach ](shorturl.at/imy58), é um baita livro para aqueles que acredita em self-education (que é o meu caso) e também para aqueles que assim como eu, não tem dependência de lideranças para que possa te dizer para onde ir e qual caminho tomar. Nesse livro, James Bach deixa claro a intenção dele de colocar na cabeça do autor, diretrizes para extrair o melhor do raciocínio intelectual para alcançar a inteligência plena. Confesso que muitas coisas que ali estão escritas eu faço no meu dia a dia, mas consegui aperfeiçoar o meu modelo de self-education e conseguir extrair o máximo num curto período.

[Soft Skills: The Software Developer's Life Manual](https://goo.gl/pg2sQ7), minha opinão bem sincera é que esse livro é bem OK, mas nada de mais e indo além, em diversos pontos do livro ele cita o livro Como Fazer Amigos e Influenciar Pessoas. Agora, se tu nunca leu algo sobre o tema, eu acho um livro relevante. Ele aborda soft skills sob a perspectiva de uma pessoa mais técnica e como ela deve encarar cenas como a carreira, como lidar com pares, como se tornar um profissional e deixar de ser um amador, etc. Agora, se tu leu algo do Dale Carnegie, não vale pagar essas cifras por esse livro.

[The Software Craftsman](https://goo.gl/i7wESj) é sem dúvida o **melhor** livro que li, ele basicamente nos molda como profissionais no ramo de tecnologia e como agir em vários contextos, e indo além, conta experiências que o próprio Sandro Mancuso passou. Esse livro alinha com diversos pensamentos que eu tenho nesses treze anos de carreira, e muitos deles eu aprendi com meu primeiro líder.

[Como Mentir com Estatística](https://amzn.to/2MGrwk6) é um dos livros recomendados pelo Bill Gates, como sendo uma das suas leituras essenciais. Eu venho me aperfeiçoando em matemática e estatísticas achei a didática desse livro fantástica e apesar de um livro com esse título, me fez pensar muito a respeito da forma em que eu apresento minhas estatísticas pessoais e claro, dentro do meu ambiente de trabalho e o **mais importante**, foi o único livro que me fez questionar de maneira correta um argumento baseado em uma estatística, desmascarando todos os números frios utilizados e deixando claro que o argumento utilizado não é necessariamente o mais correto a utilizar. Nesse livro aprendi a não confiar cegamente em alguma estatística sem antes saber o que está por traás dela. Vale muito a leitura.

[The Clean Coder](https://goo.gl/jDtmjU), como diz no título, trata-se do código de conduta do profissional de tecnologia. Para nós **testers** tem pelo menos dois capítulos dedicados.

[Abraham Lincoln](https://goo.gl/Pg6DVa) é um livro que li recentemente e sempre quando eu escuto sobre liderança e a maneira de como alguém lida com alguma pessoa, exemplos como Abraham Lincoln, Mandela e Martin Luther King vem sempre nos exemplos e é um excelente livro para que tu possa entender um pouco sobre como obter paciência, como ter um momento de reflexão na maneira de como lidamos com as pessoas e que possamos nos inspirar em líderes assim.

[Autobiografia de Martin Luther King](https://goo.gl/fHarSF) é de longe um dos livros mais completos que eu li sobre liderança e como lutar por seus direitos da maneira correta.

[A Arte de ter razão - Arthur Schopenhauer](https://www.amazon.com/Arte-ter-Raz%C3%A3o-Estratagemas-Portuguese-ebook/dp/B07FYNSJYN) é um guia baseado em 38 estratagemas, com o foco em identificar ataques quando estamos diantes de um debate de ideias, além claro, utilizar as mesmas estratégias para rebater e claramente atacar. Basicamente te orienta a ter argumentos que visam contestar com êxito o argumento de outra pessoa (refutar). Claramente é um livro que pode ser utilizado para o bem e para o mal, como descrito na definição central de **dialética erística**, ***"A dialética erística é a arte de disputar, mais precisamente, de disputar de modo a ter a razão per fas et nefas **(por meios lícitos e ilícitos)**. Com efeito, podemos ter razão objetiva, na coisa em si, mas estar errados aos olhos das pessoas presentes, às vezes até mesmo aos nossos próprios olhos."***

[No Rules Rules](shorturl.at/mCDG2) é sobre a cultura da **Netflix**, e para os que me conhecem, sabem como sempre cito como minha principal referência cultural, porque eles focam em Feedback Contínuo e Honesto e Total Liberdade e Autonomia. Pra mim é um livro de cabeceira, obviamente que algumas coisas que estão ali eu discordo um bocado, mas serve como base para a filosofia de trabalho que eu adquiri ao longo dos anos na indústria.

[O poder do hábito](https://goo.gl/ekQnx5) é um livro espetacular para aqueles que precisam mudar velhas rotinas, principalmente no quesito procrastinação. Nele é abordado técnicas de criar novas rotinas para obter novas recompensas que vão de acordo com seu momento. Nesse caso, criar um novo hábito de leitura ou um novo hábito de compartilhamento de conteúdo, ou mesmo no caso de QAs, porque não criar um novo hábito para aprender automação. O material do [Capybara For All](https://github.com/thiagomarquessp/capybaraforall) é baseado totalmente no hábito e através da repetição.

[The Passsionate Programmer](https://amzn.to/2XVkigS) li recentemente e aborda muito a questão de ter uma espécie de amor próprio transformando isso em um marketing pessoal, não apenas na questão de apenas se elevar, e sim como também fazer uma auto-crítica sobre o profissional que somos e isso faz com aprendemos a lidar com nossos fracassos de maneira elegante, extraindo de cada ponto negativo uma lição para que possamos melhorar no futuro. São 41 dicas preciosas que nos transforma em um profissional apaixonante.

[Apprenticeship Patterns: Guidance for the Aspiring Software Craftsman](https://amzn.to/2Irwi4q) ainda estou lendo, muito mais como livro de cabeceira, buscando a melhora a cada dia, é um livro interessante que nos ensina a aprender e como diz um amigo, "Precisamos aprender a aprender" e esse livro tem me ensinado algumas coisas como por exemplo, assumir uma deficiência técnica ou de processos que eu tenho, ao invés de criticar quando alguém me fala sobre o tema, ou seja, se eu não sei o tema, escutar atentamente, fazer perguntas e ir atrás da informação para obter uma opinião sobre o tema. Tem um capítulo que se chama "Confront your ignorance" e nos ensina a colocár nossa deficiência num bloco de notas e programar como iremos aprender e se colocar metas para alcançar. Vale muito a leitura.

[The Power of Now: A Guide to Spiritual Enlightenment](https://amzn.to/2Fj1aCk) O poder do Agora em Português é um livro bem legal para aqueles que passem a lê-lo com a mente aberta, pois ele nos mostra a frustação que temos quando um objetivo que queremos para "já" não é alcançado. Um interessante ponto de vista como ter auto controle, é um bom livro e pode ajudar.

São livros que me ajudaram muito e que podem ajudar vocês também. Mas antes de entrar no modo operandis de criticar pelo título, primeiro leia a sinopse e leia também a classificação desse livro e comentários de pessoas que já o leram.

[Home](https://github.com/thiagomarquessp/a-importancia-da-leitura-para-qas/blob/master/README.md)
