# Livros sobre Agile Testing

Nessa nova atualização resolvi mudar o tópico e direcionar diretamente para a nossa área de Qualidade de Software e não apenas seguir com livros de Agile Testing, apesar de ser essa a filosofia que eu acredito para uma melhor abordagem quando falamos dessa disciplina e ultimamente venho estudando a base da qualidade de software, para tentar não apenas focar em automação de testes, que certamente ganhou uma força descomunal, mas que não vem resolvendo o problema de ninguém, pois cada dia que passa mais empresas mantém seus software em produção cheios de bug, ou seja, automatizar ou não só vai fazer ter a buzzword dentro da empresa, tapando os olhos para os verdadeiros problemas, como o aspecto cultural que venho fortmente atuando no decorrer de alguns anos e para que isso seja possível de ser feito, é necessário voltar para a base da disciplina, e atuar diretamente na transformação.

Vou listar alguns livros que julgo serem muito bons para pensarmos um pouco a respeito. 


[Lessons Learned in Software Testing: A Context-Driven Approach](https://amzn.to/2n3Rzc9), nesse livro, um dos gurus da disciplina nos ensina um pouco sobre técnicas de testes, planejamento, abordagem com áreas de produto e desenvolvimento, assim como nos fala de carreira e o que devemos considerar para ter um crescimento profissional. Particularmente eu gosto da forma como o James Bach explica alguns conceitos, o livro ta longe de ser uma construção que te prende na leitura, porém, para usar como referência, seria uma boa idéia. Ele é co autor de uma metodologia chamada de [Rapid Software Testing Methodology](https://www.satisfice.com/rapid-testing-methodology), se tiverem a oportunidade de ler, acho que o caminho vai por ai, pensar muito mais em contexto.

[Explore It!: Reduce Risk and Increase Confidence with Exploratory Testing](https://amzn.to/2mE5tBt), Elisabeth Hendrickson nos explica de forma didática o que são exploratory tests e porque os devo fazer, assim como não se prende apenas a área de qualidade de software, e sim abrange a técnica para qualquer pessoa interessada no software que está sendo desenvolvido, como área de produto, customer care, etc. O livro nos ensina e nos convida a aplicar as técnicas no nosso dia a dia. O livro é de fácil leitura e não é assim tão longo.

[Writing Great Specifications: Using Specification By Example and Gherkin](https://amzn.to/2kXxvre), esse livro se tornou um xodó pra mim, porque eu sou entusiasta em escrever grandes especificações e deixá-las com o máximo de qualidade para que possamos desenvolver e entregar o melhor software em produção. Esse livro mergulha na técnica de como se escrever uma especificação por exemplo, utilizando a linguagem Gherkin e extraindo 100% do potencial dela para nos ajudar no dia a dia. O livro, escrito pelo autor Kamil Nicieja, foi inspirado no livro [Specification by Example: How Successful Teams Deliver the Right Software ](https://amzn.to/2n78vi5), do Gojko Adzic, que também vale a leitura, ambos são muito parecidos, porém gostei mais da maneira que o Kamil explica, achei um pouco mais didático. Mas ambos tem o mesmo propósito, no caso do SBE, Gojko realmente mergulha no conceito e nos ensina desde a base, porém, se você já conhece um pouco, leia o livro do Kamil, que acho que será uma excelente experiência.

[Agile Testing](https://goo.gl/MjFe6B), que nada mais é que um guia prático para testers cuja empresa esteja passando por um momento de mudança do tradicional para ágil e mostra de maneira eficaz como o tester deverá se comportar em um ambiente desses. Inicia com uma visão sobre testes ágeis e a diferença entre os testes realizados no ambiente tradicional e como o ágil pode ser diferente (e melhor). Para aqueles que não leram ou ainda se assustam pelo preço do livro, o InfoQ disponibilizou um trecho do livro e se encontra [aqui](https://res.infoq.com/articles/agile-testing-book-excerpt/pt/resources/CrispinGregoryAgileTesting_Chp21.pdf). Esse livro é uma referência ótima para qualquer QA nesse estado (que atua em um ambiente ágil) e para aqueles que estão em um time ágil mas com o mindset em modelo tradicional.

[Agile Testing Condensed](https://leanpub.com/agiletesting-condensed), o que você precisa saber desse, é que a Lisa Crispin encurtou o Agile Testing, porque lá dentro possui os mesmos conceitos de forma até mais clara, tirando aquela enrolação de "Lisa´s Story" ou "Janeth Story", que tem em volta do Agile Testing. O livro é tão curto que terminei em 5 horas e claro, é muito mais barato (no meu caso, 10 dolares).

[More Agile Testing](https://goo.gl/eQsZ1B) e eu posso chamar de continuação do [Agile Testing](https://goo.gl/MjFe6B) e nesse caso foi o que a Lisa e a Janet conseguiram de evolução no decorrer do tempo e traz para nós novas maneiras e técnicas de aplicar o agile testing em times distribuídos, aborda questões de DevOps, BI, foca bastante na parte de automação de testes e como promover a cultura de qualidade em todas as etapas do processo de desenvolvimento. É um complemento, mas não é necessário ler o primeiro para se aventurar no segundo.

[Developer Testing](https://goo.gl/VzFHFt) ainda não tenho uma opinião formada pois estou lendo ainda, porém a abordagem do livro sobre em ter equipes cross functional é algo que eu defendo, porém quando temos um nível de maturidade elevada na equipe de engenharia. Os conceitos abordados não se aplicam em empresas que usam metodologia "horse" ou "scrumorse" (Scrum com Horse) ou "kanbanorse" (Kanban com Horse).

Obs.: Eu gosto de me apegar a conceitos e no caso dos livros, eles enchem com aquelas historinhas de que ali deu certo de uma maneira X e eu não gosto de me apegar nisso, porque os contextos são diferentes, as culturas são diferentes, então para ser bem sincero, quando começava o "Lisa's Story" eu já dava um by pass para continuar o assunto em questão.

Esses livros são minhas fontes de referência sobre o assunto.

[Home](https://github.com/thiagomarquessp/a-importancia-da-leitura-para-qas/blob/master/README.md)
